Wie ermittelt sich der Aktienkurs? Die meisten Aktionäre werden wohl in Aktien anlegen, weil sie sich davon eine bestimmte Rendite versprechen. Diese hängt mit dem Kursverlauf der Aktie ganz eng zusammen. Dabei ist es völlig normal, dass alle Aktien einen zyklischen Verlauf haben, also von einer auf- und absteigenden Bewegung geprägt sind. Grundsätzlich lässt sich dabei festhalten, dass der Aktienkurs von Angebot und Nachfrage bestimmt wird. Allerdings ist das etwas komplizierter, als es zunächst klingt. Denn im börslichen oder ausserbörslichen Handel gibt es eine Vielzahl von Käufer und Verkäufer. Das führt dazu, dass sich der Preis in Bruchteilen einer Sekunde ändern kann. Gemanagt wird dieser Vorgang über digitale Handelssysteme wie zum Beispiel Xetra (Exchange Electronic Trading). Dieses System sucht zu jeder Zeit nach der Verkaufs- und Kaufsituation, mit der man den grössten Umsatz erzielen kann. Der Wert einer Aktie ermittelt sich aus ganz verschiedenen Faktoren. Zunächst einmal betrachten Analysten dabei verschiedene betriebswirtschaftliche Kennzahlen (KPIs), wie zum Beispiel: Umsatz und Umsatzsteigerung, Eigenkapitalquote, Marktkapitalisierung, Unternehmenswert, und Cashflow. Anhand dieser Zahlen lässt sich das Unternehmen mit anderen Unternehmen aus der gleichen Branche vergleichen. Sind die Zahlen besser als die Zahlen der Konkurrenz, der Aktienkurs ist aber trotzdem niedriger, ist das Unternehmen vermutlich unterbewertet. Umgekehrt könnte ein hoher Kurs bei gleichzeitig eher mittelmässigen Zahlen darauf hindeuten, dass die Firma überbewertet ist. Auch der Umsatz einer Aktie ist für Anleger von Bedeutung bei der Wertermittlung eines Papiers. In vielen Fällen spricht ein hoher Umsatz einer Aktie dafür, dass sich viele Anleger an der Börse für das Wertpapier interessieren. Der Umsatz kann also ein Indikator dafür sein, dass in Kürze eine deutliche Bewegung einsetzen wird. Allerdings lässt sich anhand des Umsatzes nicht pauschal sagen, in welche Richtung diese Bewegung gehen könnte. Denkbar sind damit auch starke Kursverluste. Eine weitere Möglichkeit, den Wert einer Aktie zu ermitteln, ist die sogenannte Value-Strategie. Dabei betrachten Analysten nicht in erster Linie den aktuellen Aktienkurs, sondern das Unternehmen an sich mit seinen wirtschaftlichen Erfolgsaussichten, den realwirtschaftlichen Gegenwert. Kommen sie dabei zu dem Ergebnis, dass das Unternehmen Wachstumspotenzial hat und der Preis aktuell noch unter diesem Potenzial liegt, kaufen sie die Aktie. Investoren sollten darüber hinaus den Buchwert einer Aktie kennen, da auch er die Entscheidung, ob man eine Aktie kaufen soll oder nicht, vereinfachen kann. Den Buchwert findet man heraus, indem man die Anzahl der Aktien durch das Eigenkapital des Unternehmens dividiert. Ergibt die Rechnung, dass der Buchwert höher ist als der aktuelle Preis der Aktie, könnte das eine Empfehlung sein, die Aktie zu kaufen. Eine Garantie für Börsengewinne ist diese Strategie natürlich auch nicht.

Welche Risiken gibt es bei Aktien? Damit wären wir beim Thema Risiken von Aktien. Gerade die Deutschen scheinen die Risiken an der Börse recht hoch zu bewerten, denn die Zahl der Investoren ist im internationalen Vergleich in Deutschland recht niedrig. Das kann zum einen daran liegen, dass es durchaus möglich ist, mit Aktien zu spekulieren und grosse Teile seines Einsatzes oder gar das komplette Investment zu verlieren. Dass grosse Verluste an der Börse immer wieder vorkommen, zeigte zuletzt der Wirecard Skandal, bei dem die Aktie von ihrem Höchststand von fast 200 Euro auf einige Cent abrutschte. Das Risiko an der Börse lässt sich jedoch dadurch reduzieren, indem Anleger ihre Aktien breit streuen und sich nicht nur auf ein Unternehmen konzentrieren. Eine Möglichkeit dazu sind Fonds oder ETFs. Um das Verlustrisiko zu reduzieren, sollten Anleger auf Aktien setzen, die Dividenden ausschütten, sogenannte Dividendenaktien. So bekommen sie pro Jahr – in vielen Fällen sogar mehrmals – eine Barausschüttung als Anteilseigner:in. In Deutschen Aktienindex (DAX) sind einige Unternehmen gelistet, die eine recht ansehnliche Dividende zahlen: Eon und BASF schütten aktuell zum Beispiel jeweils fünf Prozent Dividende aus. Ob das jedoch Aktien zur besten Geldanlage macht, müssen Anleger für sich selbst entscheiden. Es gibt daneben nämlich auch andere Optionen.