Die verschiedenen Arten von Aktien unterscheiden sich in den verschiedenen Rechten und Pflichten der Aktionäre. Wenn Aktionäre eine Stammaktie besitzen, haben sie ein Stimmrecht bei Entscheidungen. Aus diesem Grund wird die Aktie auf Englisch auch als voting share bezeichnet. Eine Vorzugsaktie ist der Gegenpart zur Stammaktie. Besitzen Aktionäre eine Vorzugsaktie haben sie nämlich kein Stimmrecht bei Unternehmensentscheidungen. Da diese Aktionäre auf ihr Stimmrecht verzichten (müssen), bekommen sie im Gegenzug andere Vorteile, zum Beispiel eine höhere Dividende.

Möchten Investoren eine Namensaktie erwerben, müssen sie sich in das Aktienregister des jeweiligen Unternehmens eintragen lassen. Bei Namensaktien ist dem Unternehmen also bekannt, wer die jeweiligen Aktien erworben hat. Unter Umständen kann der Verkauf solcher Aktien erschwert sein. Denn einige Aktiengesellschaften bestehen darauf, dass sie dem Aktienhandel vorab zustimmen.

Investoren, die eine Inhaberaktie erwerben, müssen sich dagegen nicht im Aktienregister des Unternehmens registrieren. Damit weiss das Unternehmen nicht, wer Anteile besitzt. Lediglich der Depotbank undoder der Clearingstelle ist bewusst, welche Person Anteile am Unternehmen hält. Diese grössere Anonymität macht auch den Verkauf einfacher. Denn bei Inhaberaktien muss die AG nicht zustimmen. Aktionäre können ihre Aktien also nach eigenen Wünschen handeln.

Mit dem Begriff alte Aktien bezeichnet man diejenigen Aktien, die es schon vor der Kapitalerhöhung gab. Neue oder junge Aktien dagegen sind diejenigen Anteilsscheine, die es erst seit der Kapitalerhöhung gibt.

Nennwert- und Stückaktien spielen dann eine Rolle, wenn eine Aktiengesellschaft (AG) gegründet wird. Denn dabei teilt man das Grundkapital der Firma auf die verschiedenen Aktien auf. Bei einer Nennwertaktie geschieht diese Aufteilung nicht zu gleichen Teilen. Denkbar ist also zum Beispiel, dass das Unternehmen 500 Aktien zu 1.000 Euro, 1.000 Aktien zu 100 Euro und 10.000 Aktien zu 10 Euro ausgibt.

Bei den Stückaktien teilt man das Grundkapital zu gleichen Teilen auf die Aktien auf, die man im nächsten Schritt ausgibt. Hat das Unternehmen 1.000.000 Grundkapital zur Verfügung, kann es zum Beispiel 8.000 Aktien zu je 125 Euro ausgeben.

Growth Aktien zählen nicht als eigene Aktiengattung im engeren Sinne, sind für Investoren aber trotzdem relevant. Growth Aktien sind Aktien mit einem hohen Umsatzwachstum oder einem hohen Kurs-/Gewinnverhältnis.