Aktien sind Wertpapiere. Mit einer Aktie erwerben Aktionäre einen Anteil an einem Unternehmen. Der Aktie, also dem Unternehmensanteil, entspricht ein bestimmter Geldwert, der mit der wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens zusammenhängt. Die Aktionäre sind durch die Aktie also am Unternehmenserfolg beteiligt - allerdings auch am Misserfolg.

Mit der Aktie und damit dem Erwerb eines Unternehmensanteils sind bestimmte Rechte verbunden 1. Verwaltungsrechte Damit haben Aktionäre, die sogenannte Stammaktien besitzen, das Recht zur Mitsprache bei Entscheidungen. Auch die Teilnahme an der Hauptversammlung des Unternehmens ist in der Regel mit diesem Recht verbunden. Zu den Verwaltungsrechten gehört auch das sogenannte Auskunftsrecht. Dadurch haben Aktionäre einen Anspruch, über die wichtigsten Vorgänge im Unternehmen, von dem sie Aktien erworben haben, informiert zu bleiben. 2. Vermögensrechte Ist das Unternehmen wirtschaftlich erfolgreich, wird vermutlich auch der Aktienkurs steigen. Durch einen höheren Aktienkurs profitieren die Investoren ganz unmittelbar. Denn dadurch ist die Aktie mehr wert als zu dem Zeitpunkt, zu dem der Aktionär sie ursprünglich gekauft hat. Daneben schütten einige Unternehmen zusätzlich Dividenden aus, mit der sie ihre Aktionäre an Unternehmensgewinnen beteiligen. Auch das Bezugsrecht gehört zu den Vermögensrechten dazu. Vollzieht das Unternehmen eine Kapitalerhöhung durch Aktienausgabe, haben Aktionäre in der Regel das Recht, die zusätzlichen Aktien zu einem Vorzugspreis zu erwerben.

Neben den Rechten kommen auch bestimmte Pflichten auf Besitzer von Aktien zu: 1. Zahlungspflicht Aktionäre müssen die Aktien, die sie von dem betreffenden Unternehmen halten, auch zahlen. Das geschieht durch eine Einlage auf das Grundkapital. 2. Treuepflicht Aktionäre verpflichten sich dazu, nicht gegen die Interessen des Unternehmens zu handeln. Aktionäre dürfen also keine Unternehmensanteile erwerben, um dadurch Entscheidungen treffen zu können, die dem Unternehmen schaden. 3. Zusätzliche Pflichten Das ausgebende Unternehmen kann darüber hinaus noch weitere Pflichten in seiner Satzung definieren, an die sich die Aktionäre halten müssen.

Warum geben Unternehmen Aktien aus Aktien sind letztlich dazu da, Kapitalgesellschaften, zu finanzieren. Das erreichen die Unternehmen dadurch, indem sie Anteile, die Aktien, an ihrem Unternehmen an dem Aktienmarkt, der Börse, zum Verkauf anbieten. Das Unternehmen tauscht sozusagen Anteile gegen Geld ein. Im Gegenzug für das Geld, das die Aktionäre dem Unternehmen geben, erhalten sie einen Anteilsschein, also die Aktie. Dieser Handel läuft in der Regel über die Börse, kann aber auch ausserhalb des Aktienmarkts stattfinden. Diese Form von Handel bezeichnet man als OTC (over the counter bzw. über den Schalter) und meint damit, dass Aktien, Optionsscheine, Anleihen und alle anderen Wertpapiere eben nicht über eine Börse gehandelt werden. Vielmehr einigen sich bei dieser Form des Handels Käufer und Verkäufer direkt auf einen Preis.

Wie kommen Aktien an die Börse? Möchte ein Unternehmen dagegen seine Anteile an einer offiziellen Börse verkaufen, ist dazu zunächst der Börsengang vorzubereiten. Dieser Vorgang ist zwar relativ komplex, auf der anderen Seite aber sehr reguliert und standardisiert, so dass sich Unternehmen an verbindlichen Vorgaben orientieren können. Der Börsengang an sich wird in der Fachsprache übrigens auch IPO (initial public offering) genannt. In der Regel dauert es bis zur Emission 12 bis 18 Monate.