Eine alternative Anlage ist ein finanzieller Vermögenswert, der nicht in eine der herkömmlichen Anlagekategorien fällt. Herkömmliche Kategorien umfassen Aktien, Anleihen und Bargeld. Alternative Anlagen können Beteiligungskapital oder Risikokapital, Hedgefonds, Managed Futures, Kunst und Antiquitäten, Rohstoffe und Derivatkontrakte umfassen. Auch Immobilien werden oft als alternative Anlage eingestuft. 

Die meisten alternativen Anlagen werden aufgrund ihrer komplexen Natur, mangelnden Regulierung und ihres hohen Risikos von institutionellen Anlegern oder akkreditierten, vermögenden Privatpersonen gehalten. Viele alternative Anlagen haben hohe Mindestinvestitionen und Gebührenstrukturen, insbesondere im Vergleich zu Investmentfonds und börsengehandelten Fonds. Es gibt weniger Möglichkeiten für diese Anlagen, überprüfbare Daten zur Leistung zu veröffentlichen, und sie bei potenziellen Investoren zu werben. Obwohl alternative Anlagen möglicherweise hohe Mindestbeträge und Investitionsgebühren erfordern, sind die Transaktionskosten aufgrund des geringeren Umsatzniveaus in der Regel niedriger als bei konventionellen Anlagen. 

Die meisten alternativen Anlagen sind ziemlich illiquide, insbesondere im Vergleich zu ihren konventionellen Gegenstücken. So dürfte es Anlegern aufgrund einer begrenzten Käuferzahl deutlich schwerer fallen, eine 80 Jahre alte Flasche Wein zu verkaufen im Vergleich zu 1.000 Aktien von Apple Inc.. Anleger können sogar Schwierigkeiten haben, den Wert von alternativen Anlagen zu ermitteln, da die Vermögenswerte und Transaktionen mit ihnen oft selten sind. Beispielsweise kann ein Verkäufer einer 20-Dollar-Goldmünze Saint-Gaudens Double Eagle von 1933 Schwierigkeiten haben, ihren Wert zu bestimmen, da nur 13 bekannt sind und nur eine legal besessen werden kann. 

Auch wenn es sich nicht um einzigartige Gegenstände wie Münzen oder Kunst handelt, sind alternative Anlagen aufgrund fehlender Vorschriften anfällig für Anlagebetrug und Betrug. Alternative Anlagen unterliegen oft einer weniger klaren Rechtsstruktur als konventionelle Anlagen. Daher ist es wichtig, dass Investoren eine umfassende Überprüfung durchführen, wenn sie alternative Anlagen in Betracht ziehen. 

Alternative Anlagen haben in der Regel eine geringe Korrelation mit denen in Standard-Anlageklassen. Aufgrund dieser geringen Korrelation bewegen sie sich oft gegenläufig zu den Aktien- und Rentenmärkten. Diese Eigenschaft macht sie zu einem geeigneten Instrument zur Portfoliodiversifikation. Investitionen in Sachwerte wie Gold, Öl und Immobilien bieten auch eine wirksame Absicherung gegen Inflation, was die Kaufkraft von Papiergeld reduziert. Aus diesem Grund weisen viele grosse institutionelle Fonds wie Pensionskassen und private Stiftungen oft einen kleinen Teil ihrer Portfolios - in der Regel weniger als 10 % - alternativen Anlagen wie Hedgefonds zu. 

Auch der nicht akkreditierte Kleinanleger hat Zugang zu alternativen Anlagen. Alternative Investmentfonds und börsengehandelte Fonds - auch Alt Funds oder Liquid Alts genannt - sind jetzt verfügbar. Diese alternativen Fonds bieten reichlich Gelegenheit, in alternative Anlagekategorien zu investieren, die zuvor für den Durchschnittsbürger nur schwer und kostspielig zugänglich waren. 

Alternative Anlagen haben im Vergleich zu anlegerorientierten Investmentfonds und ETFs tendenziell hohe Gebühren und Mindestinvestitionen. Sie haben auch tendenziell niedrigere Transaktionskosten, und es kann schwieriger sein, überprüfbare Finanzdaten für diese Vermögenswerte zu erhalten. Alternative Anlagen sind in der Regel auch weniger liquide als herkömmliche Wertpapiere, was bedeutet, dass es sogar schwierig sein kann, einige der einzigartigeren Vehikel zu bewerten, da sie so wenig gehandelt werden. 

Einige Anleger suchen nach alternativen Anlagen, weil sie eine geringe Korrelation mit den Aktien- und Rentenmärkten haben, was bedeutet, dass sie ihren Wert in einem Marktabschwung halten. Auch materielle Anlagen wie Gold, Öl und Immobilien sind wirksame Absicherungen gegen Inflation. Aus diesen Gründen versuchen viele grosse Institutionen wie Pensionskassen und Family-Offices einen Teil des Vermögens mit alternativen Anlagevehikeln zu diversifizieren.
